# TIL

## 날짜: 2025-02-07

### 새로 배운 내용

#### 자바스크립트 객체

- 관련된 속성과 기능을 묶은 독립적인 데이터 단위
- `key`와 `value`로 구성된 property(속성)의 집합
- 사용 방법 : 객체 리터럴 / 생성자 함수 / 클래스

#### 네임 스페이스

- 이름이 충돌하지 않도록 그룹화하여 구분하는 방법

#### 프로그래밍 패러다임

- 프로그래밍 방식
- 문제에 맞는 패러다임을 선택하는 것이 중요
- 대표적으로 절차 지향 / 객체 지향 / 함수형 패러다임 등이 있음

#### 함수형 프로그래밍

- 순수 함수를 중심으로 한 프로그래밍 패러다임
- 순수 함수를 활용하여 최대한 부수효과(Side-Effects)를 줄이고, 예측 가능한 안정적인 코드를 작성하는 것이 목적

##### 순수 함수

- 동일한 입력값에 대해 같은 출력값을 갖는 함수
- 부수효과(Side-Effects)가 없는 함수를 말한다.
- 외부 상태에 의존하지 않고, 외부의 값을 변경하지 않음

```jsx
function add(a, b) {
  return a + b;
}
```

##### 일급 함수

- 일급 시민으로 취급되는 함수, 다른 데이터처럼 취급되는 함수
- 변수에 할당 할 수 있고, 인자로 전달할 수 있으며, 리턴값으로도 넣을 수 있는 함수를 말한다.

##### 익명 함수

- 이름이 없는 함수
- 코드가 간결해진다.
- 일회용 함수가 필요할 때 유용하다 (ex. 클로저, 콜백 등)

##### 즉시 실행 함수

- 정의되자마자 즉시 실행되는 함수
- 함수를 `()`로 감싸 사용한다.

```jsx
(function () {
  console.log("hello");
})();
```

#### 구조 분해 할당

- 객체나 배열을 해체하여 그 값을 개별 변수에 담을 수 있도록 하는 표현식

```jsx
const array = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
const [a, b, c, ...rest] = array;
// a = 1; b = 2; c = 3; rest = [4, 5, 6];
```

#### 모듈 시스템

- 기능(함수나 클래스)들을 파일 단위로 분리하여 재사용성을 높이는 방식
- JS에서는 CJS와 ESM이 있다.

##### CJS

- CommonJS 방식의 모듈 시스템
- module.exports로 export할 애들을 정해주고, require로 export한 애들을 가져옴
- 동기적으로 동작 (require 실행되는 동안 기다림)
- Node.js에서 주로 사용

##### ESM

- ECMAScript Modules 시스템
- Named Export / Default Export 를 통해 export한 애들을 import문으로 가져옴
- 비동기적으로 동작

#### 콜백 함수

- 다른 함수의 인자로 전달 되어, 특정 시점에 실행되는 함수
- 비동기작업에서 주로 사용됨 (비동기 작업이 끝났을 때 콜백이 실행되도록)
- but 콜백 함수 ≠ 비동기 함수
- 동기적 콜백 함수 / 비동기적 콜백 함수

#### Promise

- 비동기 작업 처리에 대한 성공과 실패 상태를 가진 객체
- 생산자 - 소비자 패턴으로, Promise가 생성되면 비동기적으로 데이터 로드 작업을 생산 → .then() 등의 메서드를 통해 소비
- Promise의 상태 : Pending, fulfilled, rejected
- 메서드 : `then()`, `catch()`, `finally()`

#### ES6

- ECMAScript 6로, 표준 JS 문법
- 2015년 도입된 자바스크립트의 6번째 표준안
- ES6를 기준으로 많은 기능이 추가되고 변경되어, 현재 표준으로 많이 사용

### 오늘의 회고

오늘 수업은 그래도 대충 아는 것들이었어서 수월하게 수업을 들을 수 있었다. 오후에 점점 뒤로 갈수록 힘이 빠지긴 했지만, 끝까지 열심히 들었고 정리도 다 했다!
생각보다 자바스크립트가 공부할 게 많긴 하구나 싶었다.

근데 뭔가 교재들이 연관성이 있는 듯 없어서 좀 더 헷갈리는 것 같다. 좀 뚝뚝 끊기는 느낌도 들고, 그래서 언제 쓰이는지 잘은 모르겠는 느낌? 물론 이거는 내가 좀 더 써봐야 알 수 있을 것 같긴 하다
무엇보다 “사용 이유” 부분이 점점 그냥 비슷해지는 느낌이다. 중요한 건 알겠지만, 결론은 결국 “유지보수”, “가독성”, “캡슐화”… 다 비슷한 것 같다. 근데 이 결론에 도달하기 까지 설명할 수 있는게 중요하겠지?
