# TIL

## 날짜: 2025-02-07

### 새로 배운 내용

#### Promise

- Callback + Asynchronous
- 비동기 연산을 위한 객체
- Promise 객체를 생성하면, 비동기 작업에 대해 성공 / 실패의 답변을 줄 것이라는 약속을 하는 것

##### Promise 의 상태

- Pending, Fulfilled, Rejected가 있다.
- pending 대기 : Promise 생성과 함께 완료되기 전 까지는 대기 상태로 들어간다.
- fulfilled 성공 : 반환값으로 성공된 처리 값을 가짐- rejected 실패 : 실패값을 반환값으로 가짐

##### Promise 체인

- Promise의 비동기 작업을 순차적으로 실행시키는 방식
- Promise Hell을 극복하기 위한 방식
- catch 를 일괄 처리할 수 있어 에러 핸들링을 간소화할 수 있다.

##### Promise.all() 사용법

- 비동기 작업을 배열을 전달하여, 전부 성공시에 일괄 처리된다.
- 비동기 작업을 병렬로 처리하기 위해 사용
- 전부 성공시에, 전달된 비동기 작업의 성공값을 배열로 반환한다.
- 하나라도 실패하면, 가장 처음 실패한 작업의 rejected Promise를 반환한다.

#### Async/Await

- JavaScript에서 비동기 작업을 처리하기 위한 키워드
- 함수 앞에 작성하면 해당 함수는 비동기 함수(async 함수)로 지정된다.
- async 함수 안에서 await 키워드를 사용해 기다려야 하는 비동기 작업을 수행할 수 있다.- 이 때 자바스크립트 엔진 자체가 멈추는 것은 아니기 때문에, 논블로킹 방식으로 비동기 처리가 이루어진다.

#### 자바스크립트 인터프리터

- 자바스크립트 소스코드를 기계어로 번역해주는 프로그램

#### 자바스크립트 엔진

- 자바스크립트를 번역하여 실행해주는 프로그램
- Memory Heap과 Call Stack으로 구성되어 있다.

#### V8 엔진 내부 동작

- Ignition : 바이트 코드로 변환
- Turbo Fan : Hot Spot(발화 지점)을 찾아, 미리 기계어로 변환(컴파일)해둠

##### JIT 컴파일러 역할

- 자주 사용되는 코드를 기계어로 미리 전환해 줌

#### 렉시컬 스코프

- 함수를 어디에 **선언**하였는지에 따라 상위 스코프가 결정되는 것
- 정적 스코프라고도 한다.</br>
  ↔ 동적 스코프 : 함수를 어디서 **호출**했는지에 따라 상위 스코프가 결정되는 것

#### 스코프 체인

- 변수를 찾을 때, 스코프를 거슬러 올라가는 과정

### 오늘의 회고

#### 1:N 멘토링

오늘의 멘토링도 정말 알차게 50분을 꽉 채웠다!! 팀원들 모두 아주 뽕을 뽑겠다는 일념이 보였다 ㅎㅎ

[1:N 멘토링](https://www.notion.so/1-N-1a02494b69ef8083b60bd8f361ba0195?pvs=21)

여기에 정리해뒀는데, 이 중 가장 기억에 남는 말은 아래다.

> 우리가 겪는 어떤 거절 / 실패도 그것의 주체랑 나는 다르다.</br>
> ex. 공부나 과제가 잘 안된다? 이건 **우리의 과정**이지 **우리의 자체**가 아니다.</br>
> 컨텍스트랑 스코프가 다르다고 생각하세요. 행위랑 존재가 다릅니다.

> ❓공부 양이 많아지고 과제도 버거워지면서 처음에 강조해주셨던 깊이 파고들기가 잘 안되는 것 같아요ㅠㅠ</br>
> ❗️깊이 판다는 것 자체가 알고 있냐 모르냐에요. 예전에는 그냥 정리만 하고 넘어갔다면, 이젠 질문을 갖는 것 자체가 시작점이 다른겁니다.

이렇게 두 이야기가 가장 인상적이었다. 지금 내가 겪고 있는 이 힘듦과 아픔은 우리의 과정일 뿐이다. 나를 구성하는 요소가 절대 아니라는 것을 잊지 말아야겠다.

그리고 점점 공부 하는 깊이가 그저 그렇게 되는 것 같아서 내가 잘 하고 있는 건지 혼란스러웠다. 이에 대해서, 질문할 수 있는 자세 자체가 지금 시작점이 다른 것이라고 상기시켜주셔서 감사했다. </br>
항상 1:N 멘토링 시간에 위로받고, 따듯해지면서 동기부여가 많이 되는 것 같다.</br>
Kevin은 그러라고 한 말 아니라고 하시겠지만 ㅎㅎㅎ F인 나는 엄청 감동 받고, 위로 받고 있다…

#### 팀원들과 키워드 정리 나눔

확실히 자바스크립트로 넘어오니 나에겐 쉽고, 정말 도움이 되는 내용들이었는데, 자바스크립트를 한번도 다뤄보지 않았던 팀원들은 혼란에 빠진 듯 했다. </br>
나도 내가 확실하게 알고 있는 건지 설명해보고 싶기도 했고, 당연히 모르는 내용들도 많아서 오늘은 나눔 시간을 가져 봤다.</br>
다들 넘 혼란스러워보여서 내가 막 알려드렸는데, 잘 한건지.. 너무 나댄건 아닐지? ㅎㅎ 틀린 지식을 가르쳐준게 아닐지, 더 혼란만 가중시킨 건 아닐지 걱정이 되었다 ㅠㅠ
